วันนี้จะมาพาทัวร์ไวๆ เอ่อ เป็นโปรแกรม
จริงๆ มันคือ มันอยู่บนเว็บ
เอาไว้ทำ Visual
ก็สามารถเขียนโค้ดแล้วก็เล่น Visual
สดได้เลยครับ ก็เอาไปใช้เล่นในผับ
ในคลับ
ในคอนเสิร์ตได้ เพราะทำมาแล้วเวิร์คอยู่ประมาณหนึ่งครับ
อาจจะถามคร่าวๆ ก่อน ในนี้มีใครเป็นโปรแกรมเมอร์ไหมครับ
มาจากทางโปรแกรมเมอร์ โอเค ใครมาจากทาง เอ่อ
Visual หรือว่ากราฟิกไหมครับ Fine Art?
โอเค ไม่มี โอเคๆ
ก็ เอิม
งั้นอาจจะไปไวประมาณหนึ่งนะครับ เพราะมีเวลา
20 นาทีอาจจะไม่เหมือน Workshop
แต่ว่าจะพาทัวร์ว่ามันทำอะไรได้มากแค่ไหนครับ
ก็อาจจะไปที่ประวัติศาสตร์มันแบบเร็วๆ
ก่อนนะครับ ก็อาจจะ
Live coding มันคืออะไรครับ ใน sense หนึ่ง
Live coding
มันก็คือเหมือนเราเขียนโค้ดแล้วเราก็แปลงโค้ดมันให้กลายเป็น Visual
ซึ่งจริงๆ อาจจะเป็น Text
หรือว่าจะเป็นในรูปแบบอื่นก็ได้นะครับเนี่ย
สมมติว่าถ้าเคยเห็นพวก Low code
มันก็จะชอบมี เป็น Node
เป็นเหมือนแบบว่ามีเส้นโยงถูกมั้ย
มันก็จะมีโปรแกรมพวกนั้นเหมือนกันที่เอาไว้เล่น Live
code ได้นะครับ ก็ตัว Hydra เนี่ยมันก็คือเหมือนเป็น
Text base ล้วนเลย ก็คือเขียน
เขียนโค้ดแล้วก็พอเรากด evaluate ก็คือ กด เอ่อ
ถ้าเป็นใน Mac กด Option Enter
ปุ๊บมันก็จะแปลงโค้ดที่เราเขียนกลายเป็น Visual เลยครับ
ก็ประวัติศาสตร์ Hydra แบบเร็วๆ
ก็คือเมื่อก่อนในอดีตเมื่อประมาณ เอ่อ
50 ปีที่แล้ว มันจะมีสิ่งที่เรียกว่า
sandrine image processor นะครับ
ยุคนั้นก็เริ่มเขียนโค้ดทำภาพกันแล้ว
ครับ เขาก็เขียนโค้ดทำภาพเสร็จ แต่ว่าไอ้การเขียนโค้ดทำภาพเสร็จแล้วแปลงมาเป็น
Visual ตอนนั้นน่ะมันยัง
มันยังแปลงได้ยากได้ช้าอยู่ เขาก็
เขาก็คิดอีกตัวหนึ่งที่คิดว่ามันน่าจะเอาไปเล่นต่อได้ง่ายนะครับ
มันก็เป็นตัวซ้ายมือก็คือเป็น sandrine image
processor ปี 1971
ครับ ไอ้ตัวนี้มันทำงาน
มันคือเหมือนเป็นระบบไฟฟ้านะครับ มันเป็นการรบกวนสัญญาณไฟฟ้าทางภาพ แล้วก็มันสามารถเอามา plug and play แล้วกลายเป็น
Visual ต่างๆ ได้ เช่น อาจจะ
เราอาจจะอยากให้แบบว่า Visual
สามเหลี่ยมมันหมุน หมุน หมุน
หมุน หรือว่าแบบว่ามันเอามาซ้อนกันอะไรอย่างนี้นะครับ
อ่า ครับ ก็เป็น Live coding
มันเติบโตมาจากสิ่งที่เรียกว่า Demo scene นะครับ Demo
scene มันก็เป็น scene ที่แบบว่าชาว Hacker
ยุคหนึ่งเอา พวกแบบว่าตัว Software
หรือว่าตัว Hardware
อย่างยุคนั้นน่าจะเอาพวกแบบเหมือน Playstation
หรือเก่ากว่านั้นก็อาจจะเป็นพวกตัว
NES ของ Nintendo
Family Famicom ทั้งหลายนะครับ Super Famicom มา
มาโมเพื่อให้มันกลายเป็น Visual นะครับ
จากตอนนั้นเนี่ยมันเริ่ม
มันเริ่มมีการที่แบบว่าเริ่มทดลองกันไปไกลเรื่อยๆ จากแค่ Hack
Hardware แต่มันไปว่า Hack Software
เขียน Software
ขึ้นมาสู้กัน เอามาโชว์ แล้วก็เหมือนเป็นงาน showcase นะครับ
ก็ตอนนั้นมันก็เริ่มมี Live coding
ขึ้นมาเป็น scene เล็กๆ
มันก็มี Live coding sound
แล้วก็มี Live coding
Visual นะครับ Sound อาจจะเติบโตมาใกล้เคียงกัน ก็คือเริ่มจาก
Demo scene นะครับ ครับ ก็ เอ่อ Live coding
ก็อาจจะจริงๆ เมื่อเช้า เอ่อ เมื่อ
เมื่อบ่ายมีตัว เอ่อ Workshop
p5.js จริงๆ ตอนนั้นก็เอามา Live coding
ได้เหมือนกันนะครับ
แต่ว่าตัวที่ผมเล่นวันนี้ก็คือเป็น Hydra.js
ครับ Hydra.js ข้อดีมันก็คือมันง่ายกว่า
p5.js แล้วกันนะครับ p5.js
เราอาจจะต้องคิดเยอะประมาณหนึ่งว่า โอเค เราจะต้องสร้างสี่เหลี่ยมสามเหลี่ยมให้มันวิ่งซ้ายวิ่งขวานะครับ
ก็อาจจะสำหรับผมอาจจะยาก
ยากไปหน่อยเวลาเล่นสดนะครับ
ผมอาจจะทำบัคเยอะเกินนะครับ
อีกตัวหนึ่งก็คือ Veda
Veda
จริงๆ มันจะไปใช้ GLSL นะครับ มันเล่นสดได้ แต่ว่า GLSL
ก็จะเล่นสดชากไปกว่า p5.js อีก มันคือ Graphic
programming โดยตรงเลย เราไปเจอ Veda ปุ๊บ
ถ้าปกติถ้าผมจะเล่นพวก Veda หรือว่า
GLSL คือผมจะเขียน
เขียนเตรียมไว้ก่อนครับ
ไม่งั้นตอนมันเกิดบัคแล้วผมไม่รู้มันจะเกิดอะไรขึ้นครับ แล้วก็มีอีกตัวหนึ่งก็ยอดฮิตก็คือ
TouchDesigner นะครับ ก็เล่นสดได้ แต่มัน
มันจะหนักเครื่องนิดหน่อยนะครับ เพราะมันเหมือนมาเป็นแบบเป็นตัวกราฟิกเลย เป็น
UI เวลาเราเขยิบทีมมันอาจจะกระตุกครับ
ก็ common interface นะครับ ตัว
ตัว Hydra มันรันอยู่บน WebGL เป็นหลักนะครับ
ซึ่งมันก็ใช้ GLSL นั่นแหละ
คือเบื้องหลังของ Hydra มันก็ไปเขียน
GLSL นั่นแหละครับ
แล้วมันทำเหมือนเป็นฟังก์ชันให้เราเรียกใช้ให้มันง่ายขึ้นนะครับ อะไรประมาณนี้
โอเค Hydra ไอเดียหลักๆ มันมาจากวิดีโอ
วิดีโอซีนนั่นแหละ ก็คือตัวซันดีนเมื่อตัว
50 ปีที่แล้วนะครับ
ก็คือไอเดียมันก็คือการ Plug and Play เอา
เอา source image source video มายำนะครับ
เพื่อให้เกิด output ต่างๆ
นี่ก็เป็น เป็นของยุคนั้นก็คือแบบมัน
มันโดนย่อจาก Sandin ออกมาเป็นของที่มัน commercial grade เอามาขาย
เรียกว่าตัว LZX module นะครับ
หรือว่า Visual Cortex
ตัวนี้ก็เป็นตัวยอดฮิตในยุคนั้น
ไอเดียคล้ายๆ กับ Sandin ก็คือแบบ Plug and Play แล้วก็ Plug เสียบแล้วมันก็จะเกิดภาพที่เปลี่ยนไป
ก็มีตัวที่ simulate ออกมาชื่อ Lumen
แต่ว่าตัวนี้ไม่ฟรี
ครับ ก็จริง ๆ ทั้งหมดมันแค่ เอ่อ
ความเป็น Hydra เสร็จมันก็เหมือน
เหมือนแปลงทุกอย่างมาเพื่อ
เพื่อเอามาเล่นใน ใน text base อะครับ
มันก็เหมือนแปลงการเสียบมาเป็น เอ่อ ชื่อของมันเช่น เอ่อ noise
สร้าง noise เอ่อ เอา noise มาชนกันก็คือใช้ add
หรือว่าแปลงทุกอย่างให้มันกลายเป็นพิกเซลเอตนะครับ
โอเค
ผมพาพาทัวร์ไวๆ แล้วกันว่ามันจะทำอะไรได้บ้างครับ
ถ้า ถ้าใครเปิดคอมอยู่ครับก็อาจจะเปิดตามผมได้ก็คือเข้า
เข้าไปที่เว็บ เอ่อ hydra.ojack.xyz นะครับ
ผมอาจจะให้เวลาแป๊บนึงนะครับ
เข้ามาเสร็จเราจะได้หน้าตาอะไรประมาณนี้ อ่า
มันขึ้นมาเป็นประมาณนี้
ครับ ก็อ่าเข้ามามันก็จะได้หน้านี้ ปุ๊บ อะ
เราก็อาจจะเลื่อนดูว่ามัน มันก็จะเหมือนบอก
บอกว่าอยากเข้ามาก็อาจจะปิดวินโดว์แล้วก็เปลี่ยนตัวเลขแล้วก็ลองดู
ผมอยากให้เลื่อนมาข้างล่างก่อนมันจะมีเหมือนเผื่อ เผื่อจบ
workshop
วันนี้ก็อาจจะไปลองกันเองต่อได้อีกก็จะมีตัวนี้
the interactive documentation
มันก็คือเหมือนเป็น tutorial ของมันครับก็มาตรงนี้ได้แล้วก็อีกอันหนึ่งที่
use full ก็คือเหมือนจะเป็นลิสต์ของ
ของ
ของฟังก์ชันที่คุณจะเอาไปใช้ได้นะครับ
ก็โอเคเรามาลองคร่าวๆ กันเลยแล้วกัน
พอเข้ามาเสร็จเราก็จะเจอหน้าตาประมาณนี้
โอเค พิมพ์โอเคตัวใหญ่ประมาณนี้นะ
ผมจะอธิบายเร็วๆ อา
อย่างนี้มันก็ประมาณว่าสิ่งที่ผมทำก็คือเนี่ย ผม ผมพิมพ์
osc10 ใช่ไหมแล้วก็ dot out แล้วผมก็กด
อาจจะกด option enter ถ้าอยู่ใน Mac ถ้าเป็น Windows
น่าจะเป็น alt enter ผมจำไม่ค่อยได้แต่ลองดู
สิ่งที่ ที่มันเกิดขึ้นก็คือ เอ่อ
osc มันย่อมาจาก oscillator
osc10 หมายความว่าผมเอา oscillator
ที่ความถี่ 10 ถ้าสมมุติผมเปลี่ยนเป็น osc2
ความถี่มันน้อยลงมันจะเหมือนว่า wave
มันน่ะห่างไกลกันขึ้น
ถ้าผมเอาสัก 101 เราก็จะเห็นแล้วว่าเนี่ยจริง ๆ มันเป็นประมาณนี้
สมมุติผมเอาจาก 10 ใช่ไหม 20 40 60
90 100 จะเห็นว่ามัน มันจะเริ่มมี
มีตัวแบนของ frequency
แบบว่ามาให้เห็นเยอะขึ้นเรื่อยๆ นะครับ
ก็ dot out ก็ตามนั้นก็คือเหมือนเป็น เอ่อ
dot output นะครับทีนี้ noise เอ่อ สิ่ง สิ่ง
osc ตรงเนี้ยมันเรียกว่า source
source ก็คือเหมือนเป็นจุดเริ่มต้นน่ะ
ส่วน dot out ก็คือเหมือนเอา
เหมือนเอาออกหน้าจอนะครับ
osc สามารถเปลี่ยนเป็น เอ่อ source
อื่นได้ เช่น noise
noise 2
ครับมี noise ครับ มีสิ่งที่เรียกว่า Voronoi
ครับ ก็จะเป็นสับแมทเทมาติกแต่หน้าตาประมาณนี้
จำว่า Voronoi แต่ประมาณนี้
มี gradient มี gradient
ให้เล่นนะครับ มี เอ่อมี shape
shape มันก็จะเป็นแบบว่ารูปทรงทั่วไปนะครับ
shape
ก็จะ เอ่อทำได้หลากหลายอยู่เหมือนกัน เช่น เอ่อ
เป็น เป็นด้านใช่ไหม
เป็นด้านแล้วก็เป็น เป็นขนาดรับสั่งแล้วก็อันนี้เป็น smooth นะครับ
osc ก็เหมือนกัน osc
ก็มีพารามิเตอร์ที่เราสามารถเล่นได้เหมือนกันครับ
อันแรกก็คือเป็น band frequency
ใช่ไหม อันที่สอง
อันที่สองตีว่าเป็น speed
ก็ได้ตอนนี้นะครับก็คือยิ่งพิมพ์มันยิ่งแบบว่าเร็ว
ส่วนสุดท้ายเนี่ยเป็นเหมือนออฟเซตนะครับ
จริง ๆ มันคือเหมือนเป็นออฟเซตเรื่องสี
พิมพ์ไปเรื่อยๆ อะไรอย่างเงี้ยครับ
ผมอาจจะช้าหน่อยเดี๋ยวตาลายมันก็สามารถใส่พวกการเขาเรียกว่าเหมือนใส่เอฟเฟกต์อะครับหรือไปกวนสัญญาณพวกนี้ได้
เราอาจจะใช้ อ่า
ใช้ อ่า
สิ่งที่เรียกว่า geometry
transformation ได้ เช่น scale
นะครับ เราอาจจะบอกว่า scale 2 แต่อย่าง scale
2 เนี่ยมันก็เหมือน เหมือน zoom out zoom ออกนะ
ผมขออนุญาตเปลี่ยนเป็น เอ่อ
เปลี่ยนเป็น shape นะ
เอาสิ แล้วก็
scale 2 แล้ว scale 1
ทีนี้พวกเนี้ยจริง ๆ
อ่ะมันมีฟังก์ชันที่เอามาเล่นได้อีกนะครับด้วยการผ่านสิ่งที่เรียกว่า อ่า
ถ้าเป็นโปรแกรมเมอร์อ่ะที่เขียน Javascript
อาจจะพอเดาได้ว่าตัวนี้มันก็คือเป็น arrow
function นะครับ เราสามารถใช้ arrow
function แล้วก็เหมือนใส่
เหมือนใส่ อ่า
ตัวแปรที่เราอยากให้มันเปลี่ยนขึ้นมาได้อย่างอันนี้มัน
อย่างเมื่อกี้ใช่ไหม สมมติว่าผมบอกว่าผมใช้ shape.scale
แล้วผมใส่เลขลงไปมันก็จะได้ค่าค่าเดียว ทีนี้ถ้าผมบอกผมอยากได้ค่าที่มันเปลี่ยนไปเรื่อยๆ มันจะมีตัวแปรชื่อ
time อยู่แต่ว่ามันใส่มาตรงๆ ไม่ได้ มันต้องใส่ผ่าน arrow
function นะครับ ส่วนใครถ้าเป็น non อ่า
ไม่ได้มาทางเขียนโค้ดก็จำหน้าตานี้ไปเลยว่าถ้าคุณจะเล่นกับไอ้ตัวแปรชื่อ time
เนี่ยคุณก็ต้องใส่ไอ้วงเล็บเปิดวงเล็บปิดเท่ากับมากกว่านะครับ มันเรียกว่าลูกศรนะครับ
อาจจะจำไว้ว่ามันเป็นฟังก์ชันลูกศรนะครับ ถ้าผมทำอันนี้ผมก็สามารถทำเคลื่อนไหวได้นะครับ .scale ก็ทำได้เหมือนกันครับ .scale
scale ก็ทำได้เหมือนกันครับ .scale
ทำได้เหมือนกันแต่ว่าถ้าเรา .scale
แล้วใช้ arrow time
ฟังก์ชันมันจะไม่ค่อยมีประโยชน์เพราะว่า
time
ฟังก์ชันเนี่ยลองจินตนาการว่าตัวเลขมันก็จะโตไปเรื่อยๆ
สมมติตอนเนี้ยตัวเลขมันขึ้นไปเป็นพันเป็นร้อยแล้วเรากด scale
มาปุ๊บเนี่ยมันก็จะไม่เห็นอะไรเลยนอกจากสีขาวเพราะว่ามัน zoom
zoom
ยับไปเลย ทีนี้เราทำยังไง มันก็มีเล่นได้หลายอย่าง ถ้าคลาสสิกสุดก็อาจจะเอาจับมาเข้ากับธาตุตรีโกณใช่ไหม มันก็จะมี
sin
cos
tan
ถูกไหม
sin
ฟังก์ชันมันก็จะแบบว่าให้ให้อารมณ์แบบว่าเหมือนขึ้นๆ ลงๆ อ่ะ มันก็จะขึ้นๆ ลงๆ แบบนี้นะครับ อ่า
ถ้าเราไปดู ดูหน้าตา sin
ฟังก์ชันสมมติ อ่าผมจะให้ดู
sin
ฟังก์ชันเนี่ยใช่ไหม มันแบบเป็นขึ้นๆ ลงๆ นะครับ มันมีประโยชน์มาก เอามา เอามาทำ
animation นะครับ เราจะต้องกลับไปวิชาตรีโกณมิติ
ปลายอีกครั้งนะครับ เพื่อเอามาเล่นอะไรแบบนี้ ซึ่งผมก็เพิ่งรู้ว่ามันเอามาทำแบบนี้นะครับ ตอนเด็กน่าจะตั้งใจเรียนกว่านี้ เอ่อ
มีอันนี้เสร็จมีการเขาเรียกว่า geometry
transformation scale rotate
เอ่อ ตัวที่น่าสนใจเป็นคาไลนะครับ คาไลก็อาจจะมา
มันมาจาก Let's set มันคืออะไร ขอตัวที่มันชัดๆ ก่อน ขอ ขออนุญาตกลับไปตัวอื่น เอาตัว เอ่อ
osc แล้วกัน
osc
คาไลก็คือมาจากคาไลโด คาไลโดสโคปก็คือ นี่ผมเอา high speed
คาไลโดสโคปก็คือไอ้กล้องที่เราเล่นตอนเด็กอ่ะ ที่มันจะมี มันจะมี อ่า
ตัวกระจกอยู่ข้างในแล้วเราไปเขย่าเขย่าของที่อยู่ในนั้นอ่ะ มันก็จะแบบว่าเหมือนเหมือนพอมีกระจกใช่มั้ย มันจะแบบเหมือนเห็นเป็นงานศิลปะทุ้มปี้ทุ้มปี้หน่อยใช่มะ ซึ่งอันเนี้ยมันก็โดนย่อมาเป็นคำว่าคาๆ
คาไลใช่มะ แล้วตัวเลขที่ใส่ได้ก็จะเป็นเหมือนเป็น เป็นจำนวนกระจกที่เราจะมองจากกล้องคาไลโดสโคป ยิ่งตัวเลขเยอะก็จะเหมือนว่าเป็น เป็นอยู่ในวงกลมอะ สมมติผมเป็นที่ 4 ก็คือเหมือน 4 ด้านอะไรแบบนี้เป็นต้น ทีนี้มันก็เล่นกับ อ่า เล่นกับสีได้ เช่นผมจะให้มันเป็นสีแดง ผมก็สั่งให้มันเป็นสีแดงได้ แล้วก็ผมอาจจะ มันก็มีฟังก์ชันพิสดารที่คนเขียนก็บอกว่าไม่แน่ใจว่ามันจะทำงานยังไง ก็คือแบบว่ามันจะให้ผลลัพธ์ออกมาที่น่าสนใจแต่มันเดายาก ก็จะมีตัว
color drama ซึ่งมาจาก color บวก drama
ผมใส่ไปผมก็จะได้อะไรไม่รู้ออกมา
ผลลัพธ์อาจจะดีหรือไม่ดีก็อันนี้แล้วแต่ดวง บางทีมันเกินแบบว่าการคำนวณในหัวอะไรประมาณนี้ได้ ก็โอเคแค่สีแค่
geometric transformation
อ่ะ มันอาจจะยังไม่สนุกพอ ในโลก ในโลก ในโลก เอ่อ
อนาล็อกมันจะมีสิ่งที่เรียกว่า modulate
ก็คือการเหมือนการรบกวนสัญญาณ การ modulate
มันให้อารมณ์เหมือนว่าเราเอาสัญญาณหนึ่งอ่ะ ไปกวนสัญญาณหนึ่ง เช่นผมบอกว่าอันนี้ผมมี เอ่อ
osc หน้าตานี้ใช่ไหม ผมให้มันออกที่ output
0 เดี๋ยวผมมีอีกตัวหนึ่ง อ่า ผมเรียกว่ามัน noise noise 3
แต่ผมเอาออกให้ดูอ่ะ noise
3 หน้าตาประมาณนี้ ทีนี้ผมอยากจะเอา
noise
เนี่ยไปกวนสัญญาณกับ osc
ที่เห็นเมื่อกี้ เดี๋ยวเราลองดูว่าหน้าตาจะเป็นยังไง ผมบอกว่าผม modulate
เอ่อ
noise 10 ปึ๊บ เห็นป่ะ มันจะเหมือนมันจะมี noise
วิ่งเข้ามากวนกับอันนี้ สมมติผมบอกว่าผมเปลี่ยนเป็น
osc 10 ก็คือมี osc 10 มากวน osc
10 ซึ่งมันก็คือตัวนี้ ตัวเนี้ยเดี๋ยวจะเข้าไปกวน สมมติว่าผมบอกว่าผมจะเอาเยอะๆ แบบนี้เข้าไปกวน โอเคเดี๋ยวดูว่าหน้าตาจะเป็นยังไง อ่าสมมติว่าอันนี้เป็น
osc
10 อยู่ ผมใส่ 100 เข้าไปมันก็จะเหมือนว่ามี มีตัวออสซิลเลเตอร์เนี่ยเข้าไปกวนอีกทีนึง อันนี้คือสิ่งที่เรียกว่า
modulate
น่าสนใจอีกอย่างนึงก็คือเราสามารถเอามันมากวนตัวเองได้ด้วยการบอกว่าผม modulate
o 0 o 0 ก็คือ output
0 ก็คือหน้าจอก็คือเหมือนผมเอาไอ้ตัวเนี้ยที่อยู่เห็นอยู่ตอนเนี้ยกลับเข้าไปกวนมันใหม่ มันจะเหมือนมันมีดีเลย์อะไรสักอย่างอยู่แล้วมันจะกลายเป็นเกรนเกรน เห็นป่ะ มันแบบ มันจะได้เอฟเฟกต์ที่มันน่าสนใจขึ้นมา ก็คือแบบมันเหมือนมันมีตัวนึงดีเลย์อีกตัวนึงพยายามจะไปกวนตัว ตัวแรกอยู่ แล้วก็เราใส่ค่าว่าเราอยากให้มันกวนหนักแค่ไหน สมมติผมบอกให้มันกวน 1 มันก็จะกวนยับเลย หมายความว่ามันแรงมากแล้วมันจะได้เอฟเฟกต์ที่มันเป็นอนาล็อกเป็นเกรน ผมบอกว่ากวนน้อยลงมันก็จะน้อยลงประมาณนี้ ทีนี้
modulate ก็มี มีอีกหลายๆ ตัว เช่น เอ่อ
Let's say ว่าผมมี ผมมี noise noise noise
3 ออกมาที่ผมบอกว่าผมจะเอา
modulate สมมติ modulate ทั่วไปของ osc
10 จะหน้าตาประมาณนี้ ไม่ค่อยเห็น หน้าตาประมาณนี้ละกัน โอเค ทีนี้ผมอยาก เอ่อ ใส่ ผม แต่ผมใส่สีแล้วกัน จะได้ จะได้เห็นชัดขึ้น อ่ะ สมมติว่า อ่า สี สีแดงแล้วกัน ช่วยไหม ช่วยไหมนะ ไม่ช่วยเหรอ เอาสีนี้ไหม อ้าว ไม่ช่วยเลยอ่ะ เอาสีขาวดำ โอเค ทีนี้
modulate
มันก็มีหลายตัว มันไม่ใช่มีแค่เอามากวนสัญญาณอย่างเดียว มันสามารถกวนสัญญาณใน ในลักษณะ
geometry
ได้ หมายถึงว่าเราสามารถบอกว่าเรา modulate
scale
ได้ โอเค อาจจะเห็นไม่ชัด ขอเปลี่ยนใหม่เป็น osc
4 เอาออกมา อ่า 10 แล้วกัน osc
50 แล้วกัน แล้วผมบอกว่าผมกวนนะ ผมบอกว่าผมกวนด้วย noise ก่อน ด้วย noise
3 มันจะเป็นอย่างงี้ ทีนี้เราสามารถกวนในมิติอื่นได้ เช่น กวนในมิติของ scale
ก็คือแทนที่มันจะมา มาจะมากวนสัญญาณธรรมดามันมากวนสัญญาณในรูปแบบการคิดเรื่อง
scale
ด้วย มันก็คือมันจะมีจุดหนึ่งที่มันจะ zoom out zoom in
ก็คือ scale เข้า scale
ออกอ่ะ แบบพิสดารเป็นพิเศษ นอกจาก scale
ผมสามารถ modulate rotate
ได้ ทีเนี้ยคือ อย่าง อย่าง เอ่อ อย่างถ้าบอก อย่างถ้า
modulate ธรรมดามัน มันเป็นอย่างงี้ใช่ไหม
rotate มันจะเหมือนว่ามันเอาการ rotate
อ่ะ มาคิดในแง่ modulate ได้
นอกจากนี้เรา สิ่งที่เราทำเราสามารถ เอ่อ สามารถเรียกว่าเหมือน
สัญญาณกับสัญญาณมายำกันได้
ถูกไหมครับ ทีนี้ถ้าเราไม่ใส่เลย default มันคือ
output 0
ผม ผม ผมบอกว่าจริงๆ อะ จริงๆ อะ
ใน Hydra มันมีอยู่ 4 output ผมบอกว่าอันเนี้ยผมให้ output 1
มันพอพูด 1 เรายังไม่เห็นถูกไหม เพราะว่ามัน มันเหมือนมันคำนวณ คำนวณอยู่ อยู่ข้างนอก ทีนี้ผมบอกว่าผมสามารถ
แต่เดี๋ยวผมเอาโชว์ให้ดูก่อน
เดี๋ยวผมจะเอาสัญญาณนี้
โวลานอยด์ 10 เนี่ยมากวนกับสัญญาณตัวแรก
เดี๋ยวผมจะบอกว่าผมเอาโวลานอยด์มา
ผมก็ทำด้วยการ
ผมอาจจะบอกว่าผมเอามาดิฟเฟอเรนซิเอตกัน
มองว่าเหมือนแบบโปรแกรม Photoshop หรือว่าเอาอะไรพวกนี้ เหมือนเอาภาพมาดูว่าสัญญาณมันต่างกันยังไง
ผมอาจจะบอกดิฟเฟอเรนซ์โอนึง เอ่อ
มันติด อ๋อ มันติด แต้งกิ้วครับ แต้งกิ้ว
อะ อันนี้มันคือเหมือนมันเอามาดิฟกันแล้ว
ทีนี้มันก็เหมือนจริงๆ แล้วมันก็มาโมดูเลตได้อีก
ถูกไหมครับ เพราะว่าทุกอย่างที่มัน
เอ่อ เป็นซอร์ส เราก็สามารถเอามันมากวนได้
ผมเอาโมดูเลต อะ ทีนี้ผมอาจจะ
ถ้าแอดมันก็จะเป็นสีขาวเยอะหน่อย
เพราะแอดมันเหมือนการเอาภาพมาซ้อนกัน
แล้วมันจะดูว่า เอ่อ
ถ้าถ้าค่าสีมันก็เหมือนกับค่าสีบวกกัน ค่าสีเยอะๆ ก็จะเข้าไปใกล้สีขาว
ค่าสีน้อยๆ ก็จะเข้าใกล้สีดำ เอ่อ ทำอันนี้ได้
ทำอันนี้ได้ ทำซับได้ คือเอาค่ามาลบกันก็จะมืดลง
แต่ผม ผมชอบดิฟเพราะว่าดิฟมันสวยดีอ่ะ
ผมอาจจะบอกว่าผมใส่คัลเลอร์ลามา
ไม่รู้เหมือนกัน แต่ว่าอันนี้มันจะรบกวนไหม
ผม
ผมก็ทำอีก เอ่อ หลายอย่างได้อีก อ่า มี
แต่ขอโชว์อย่างสุดท้ายแล้วกัน เวลานัดกันหมดแล้ว คือ Hydra มันก็เหมือนเอากวดเอาสัญญาณมาจากที่อื่นได้
เช่น ผมบอกว่าผมเอาจากกล้องเว็บแคม
อะ เดี๋ยวผมจะเอามา
เอามาดิฟกล้องเว็บแคม
ชัดไหมนะ?
อ๋อ หนู
เอาอันนี้ออกไปก่อน
เค
ก็จะเหมือนว่าเราเล่นกับกล้องเว็บแคมได้ เราเล่นกับ เอ่อ
สกรีนแคปเจอร์หน้าจอสกรีนได้ เช่น
ผมเอาอันนี้มาสกรีน
ใช่ไหม?
ก็คือผมสามารถเล่นกับวิดีโอแคม เว็บแคม
ผมเล่นกับการสกรีนแคปเจอร์ได้
ผมเอาไมค์ซอร์สมายำได้นะครับ
ก็อาจจะประมาณนี้ครับ
ขอบคุณครับ มีใครมีคำถามไหมครับ
เวลาผมน่าจะหมดแล้ว
เอาไปลองเล่นได้ สนุกๆ ดีครับ
นี่มันเป็นเรียกว่างานด้านอะไรครับ?
หมายถึงมันเหมือนเราใช้พวกคอนเสิร์ตอะไรอย่างเงี้ย
ใช่ ครับ มันก็เล่น เอ่อ เล่น เล่นได้หลายแบบ
คือเอาไปเล่นคอนเสิร์ตก็ได้
ถ้า ถ้า ถ้าเขาให้ ให้เราเล่นอะนะ
ใช่ ใช่ เอ่อ เอาไปเล่นในคลับได้
หรือว่าจริงๆ แล้วก็มา
มาเล่นกันเองได้
เพราะจริงๆ ตัวนี้มันก็เหมือนมันเอาไปต่อกับเหมือน เหมือน P5 ตอนบ่ายก็คือมัน มันก็มีเรื่องออดิโอ
รีแอคทีฟ
อ่า สมมุติผม ผมบอกว่าผมจะ
เอาชัดๆ ละกัน อ่า เชฟ
เชฟโฟร์
สมมติผมบอกว่าผมจะให้ อ่า มันตามออดิโอรีแอคทีฟ
ผมก็บอกว่าออดิ เอ่อ Audio dot
FFT ก็คือฟูเรียเห็นไหม?
โอ้ มันอาจจะเยอะไป เอ่อ
เทสต์ เทสต์
อะ สต็อปแชร์ริ่งก่อนแล้วกัน นะ
เอ่อ
ขอ ขอ ขอขอดิสเซตก่อน ไม่รู้มาเปล่า
ครับ มันก็มา เอ้ย ไปต่อกับออดิโอได้ เอ่อ
มันเอาซอร์สวิดีโอมาเล่นได้
เอาซอร์สอิมเมจมาเล่นได้
วิดีโอแคม เอ่อ สกรีนแคปเจอร์
มาไหมนะ น่าจะมาละ
เอ่อ อันนี้เป็นเชฟ
Lottie Scale
Lottie Scale ผมเอาเล่นแบบว่า เล่นกับออดิโอ
ทำไมมันใหญ่เกิน
Rotate ได้ไหม? เทสต์ เทสต์
อืม
โอเค มันอาจจะมีปัญหาเรื่อง เรื่องไมโครโฟน
เล่น เล่นกับอันนี้ได้ครับ มีคำถามไหมครับ?
ครับ
ถ้าไม่มีก็น่าจะประมาณนี้ก่อนครับ ครับผมครับ